Welcome back to "Let's build a compiler".
Willkommen zurück zu "Let's build a compiler".
In this episode we will generate instruction code
In dieser Folge werden wir erstmals Code generieren,
which we can actually execute.
den wir auch wirklich ausführen können.
My name is yankee,
Mein Name ist yankee,
I wish you a lot of fun and: Take part!
ich wünsche euch viel Spaß und: Macht mit!
All of the generated byte code is of course boring
All der generierte Bytecode ist natürlich langweilig,
if we cannot execute it.
wenn wir ihn nicht ausführen können.
That is why I will show you next
Deswegen zeige ich euch als Nächstes
how to do exactly that.
wie wir selbiges tun.
To do so we need Jasmin
Dafür brauchen wir Jasmin,
which you can download from jasmin.sourceforge.net.
das könnt ihr euch auf jasmin.sourceforge.net herunterladen,
Go here to download
geht dann hier auf "Download",
then here to the next "download"
dann hier auf das weitere "Download",
then you get a file.
dann bekommt ihr eine Zip-Datei,
I already downloaded it here.
ich hab sie hier schon heruntergeladen,
In the zip file there is "jasmin.jar".
in der Zip-Datei findet ihr ein "jasmin.jar",
This is the only file from the zip that you need.
das ist die einzige Datei aus diesem Zip, die ihr braucht,
Extract it to some place which you can memorize
die extrahiert ihr an einen Ort den ihr euch merken könnt,
which in my case is the directory "lib"
das wäre bei mir hier im Verzeichnis "lib"
in "compiler" next to my antlr.jar.
in "compiler" habe ich das neben mein antlr.jar gelegt
And then we can create a sample file
und dann können wir eine Beispieldatei erstellen,
with instructions to compile
mit Instruktionen die wir kompilieren
and execute.
und ausführen können.
For that I create a new text file
Dafür erstelle ich jetzt eine neue Textdatei,
which I call "HelloWorld.j"
die nenne ich jetzt "HelloWorld.j"
and in this file
und in dieser Datei
we declare a Java class
deklarieren wir jetzt eine Javaklasse,
which is called "HelloWorld"
die HelloWorld heißt
und which derives from java.lang.Object
und die von java.lang.Object ableitet
and which has a method
und die eine Methode hat,
which is public, is static, is called main,
die public ist, static ist, main heißt,
gets as arguments an array
als Argumente einen Array
of type object,
vom Typ Object,
of type java.lang.String,
vom Typ java.lang.String
has now return type,
bekommt, die keine Returntyp hat,
has a stack limit of 100
die ein Stacklimit von 100 hat
and which has a limit for
und die ein limit für
our local variable table of 100.
unsere lokale Variablentabelle von 100 hat.
Here the method ends.
Hier ist dann die Methode zu Ende.
We can indent this part a bit
Das können wir noch ein bißchen einrücken,
so that we can read it better.
dann können wir es besser lesen.
The most elements seen here
Die meisten Elemente hiervon
will be explained later in more detail,
werde ich später nochmal erklären,
e.g. the exact format here
also genau wie das Format hier
for the arguments,
von den Argumenten aussieht,
what more types we have,
was wir alles noch für Typen haben,
and what the limit means.
was wir hier mit dem "limit"
But for now it is enough that we
aber für's Erste reicht es erstmal, dass wir hier
can execute something.
etwas ausführen können.
To simply print
Um jetzt einfach mal
42 to console
42 auszugeben auf der Konsole,
we would write that in Java,
würden wir in Java schreiben,
as a simple example in here:
so mal als Beispiel hier rein:
"System.out.println(42);".
"System.out.println(42);".
If we want to express this in Jasmin,
Wenn wir das in Jasmin ausdrücken wollen,
then we first need the object
dann brauchen wir einmal das Objekt,
which hides between "System.out"
was sich hier hinter "System.out" verbirgt,
and we need to put it on the stack.
das müssen wir auf den Stack legen,
We do that by calling
Das tun wir in dem wir
getstatic
getstatic
java/lang/System/out.
java/lang/System/out aufrufen,
"System/out" here is this "System.out",
also "System/out" ist hier dieses "System.out",
the "java/lang" usually does not need to be specified
das "java/lang" ist normalerweise nicht nötig
in Java but this is the
in Java dass ihr das angibt, aber das ist der
full package name of this class "System".
voll Packagename von dieser Klasse, von der Klasse "System",
The type of that object must be specified as well.
den Typ, den dieses Objekt hat müssen wir hier auch angeben,
We do this by writing:
das machen wir in dem wir schreiben:
"L" for "it is an object" and
"L" für "es ist ein Objekt" und
then the fully qualified class name
dann der "fully qualified classname"
which is "java/io/PrintStream".
das ist ein "java/io/PrintStream",
Then we need a literal,
dann brauchen wir die Konstante,
here the 42 which we put on the stack,
hier die 42, die wir auch auf den Stack legen wollen,
so that we can print it.
damit wir sie ausgeben können,
To do so we write "ldc 42".
dafür nehmen wir einfach "ldc 42"
And now we need to call the println method.
und jetzt müssen wir die Methode "println" noch aufrufen.
That simply works like this:
Das geht ganz einfach:
Using "invokevirtual".
Mit "invokevirtual",
And then we unfortunatelly need to specify the full path again
und dann müssen wir leider wieder den kompletten Pfad angeben
of the the method that we want to call.
von der Methode die wir aufrufen wollen,
That is java/io/PrintStream.
das ist nämlich in java/io/PrintStream
The method is "println"
die Methode "println",
which as arguments gets an integer
die als Argument ein Integer bekommt
and has no return value.
und kein Returnwert hat.
Then we need a "return"
Dann brauchen wir noch ein "return"
to indicate that the method ends here.
um anzuzeigen dass die Methode zu Ende ist,
You do not need this in Java
das braucht ihr in Java nicht,
if it is a void method
wenn's eine void-Methode ist,
but in the instruction code
aber hier im Instruktionscode müssen wir
the return must always be present.
das "return" immer angeben.
The blank lines are for readability only.
Die Leerzeilen nur zur Lesbarkeit
Then we can compile
und dann können wir die Datei
the file to a Java class
einmal zu einer Javaklasse kompilieren
and execute it.
und ausführen.
For that we simply call:
Dazu rufen wir einfach
"java -jar lib/jasmin.jar",
"java -jar lib/jasmin.jar",
because that is the location where it is on my system,
weil es bei mir eben da liegt,
if it is in another location
wenn's bei euch woander liegt
you need to adapt the path
müsst ihr eben einen anderen Pfad angeben
and then we pass our HelloWorld.j file as argument.
und übergeben unsere "HelloWorld.j"-Datei.
That generates a HelloWorld.class.
Dabei wird eine HelloWorld.class generiert,
As you can see we have here
wie ihr seht haben wir jetzt hier
the .j file and the .class file
die .j-Datei und die .class-Datei
and we can execute the .class file
und die .class-Datei können wir jetzt einfach aufrufen
by calling "java HelloWorld" omitting the ".class".
indem wir hier "java HelloWorld" ohne das ".class" angeben.
As you can see: It prints 42.
Und wie ihr seht: Wir erhalten die 42.
So how can we generate such classes
Wie können wir solche Klassen jetzt also
automatically as next step?
als Nächstes automatisch generieren?
For that a short look back
Dafür nochmal kurz einen Blick zurück
on the .j file which I created:
auf die ".j"-Datei, die ich erstellt hab':
Here you see that first
Hier seht ihr, dass wir zuerst
objects are put on the stack
das Objekt auf den Stack gelegt haben
on which we want to call a method.
auf dem wir die Methode aufrufen wollen,
We want to call on the object
wir wollen nämlich auf das Objekt,
which came from here
was hier zurückgekommen ist
(ich zoom out so you can see everything)
(ich mach's mal ein bißchen kleiner damit ihr alles seht),
the method "println".
die Methode "println" aufrufen.
This instruction, the "invokevirtual"
Diese Instruktion, das "invokevirtual",
takes as many elements from the stack
nimmt so viele Elemente vom Stack,
as needed as parameters
wie es Parameter hat
plus one more for the object
plus noch eins für das Objekt
on which the method is invoked.
auf dem die Methode aufgerufen wird.
That means: The method here gets
Das heißt: Die Methode hier kriegt
a single parameter,
einen Parameter übergeben,
which is removed from the stack (the 42)
den nimmt es sich vom Stack, das ist die 42,
and then it removes another element from the stack
und dann nimmt es sich noch das nächste Element vom Stack,
which is the object on which to call
was dann das Objekt ist auf dem die Methode "println"
the method "println"
hier aufgerufen wird.
And that is our "java/lang/System/out".
Das ist dann unser "java/lang/System/out".
Practically that means for what we have done so far:
Praktisch für das was wir bis jetzt gemacht haben bedeutet das:
We can simply replace the "ldc 42"
Wir können einfach statt dem "ldc 42"
with the instructions we generated
den von uns generierten Code einfügen
and would then end up with the result
und würden dann am Ende unser Ergebnis
of our current simple addition on top of the stack
von unseren bis jetzigen einfach Additionen auf dem Stack liegen haben
und could then just print it.
und könnten dieses Ergebnis dann einfach ausgeben.
And that's what we are going to do next.
Und das wollen wir jetzt als nächstes tun.
For that we need to adapt our compiler here
Dafür müssen wir jetzt unseren Compiler hier
so that it does not simply
so anpassen, dass er nicht nur einfach
print the instructions.
die Instruktionen ausgibt,
As a reminder:
also nochmal zur Erinnerung:
In the moment the output of our program looks as follows:
Im Moment sieht die Ausgabe unseres Programms so aus:
.... but the
... sondern es muss der vollständige
full skeloton that jasmin requires
äh, das vollständige Skelett was Jasmin von uns verlangt
needs to surround our instructions.
auch noch drumherum sein
Und this here should now
und das hier soll jetzt
be in this file instead of "ldc 42".
in dieser Datei nur statt dem "ldc 42" drinstehen.
So what are we going to do?
Was machen wir also?
We simply copy the whole file
Wir kopieren uns einfach diese ganze Datei
into the clipboard
einmal in die Zwischenablage,
and then we create a small helper method
dann erstellen wir uns eine kleine Hilfsmethode,
which receives our instructions as arguments.
die kriegt dann unsere Instruktionen übergeben,
We simply write here
wir nehmen dann hier einfach nur
"return" and paste the full jasmin file,
"return" und pasten hier unsere ganze Jasmindatei rein,
our sample file.
unsere Beispieldatei.
Then you might say:
Dann werdet ihr vielleicht sagen:
Hey, who did you do it
Hey, wie hast du das gemacht,
that you pasted everything in there
dass man das hier einfach so reinpasten kann,
including line feeds.
mit den Zeilenumbrüchen,
If you want to do this
wenn ihr das auch machen wollt,
then you need to go to "Window" -> "Preferences" in eclipse
dann müsst ihr in eclipse hier auf "Window"->"Preferences" gehen
and then select "Java"->"Editor"->"Typing"
und unter "Java"->"Editor"->"Typing"
and activate "Escape text when pasting into a string literal".
"Escape text when pasting into a string literal" aktivieren.
Now we want here
Jetzt wollen wir hier,
instead of the "ldc 42"
statt dem "ldc 42",
our instructions to be inserted
unsere Instruktionen ausgeben
and then our small helper method is finished.
und schon ist unsere kleine Hilfsmethode fertig
And here we will, before printing
und hier werden wir entsprechend bevor der Ausgabe
insert a "createJasminFile" call.
noch ein "createJasminFile" zwischenhängen.
Now I execute the compiler again
Jetzt führ' ich unseren Compiler wieder aus
and as you can see
und wie ihr seht:
we now have our jasmin description
haben wir jetzt unser Jasminbeschreibung
and here are our generated instructions.
und hier sind unsere generierten Instruktionen.
Of course the instructions are not quite correct yet,
Die Instruktionen sind jetzt natürlich noch nicht ganz korrekt,
so we will need to fix that next.
das müssen wir auch noch eben schnell richten,
For that we go to our visitor
dafür gehen wir in unseren Visitor
and instead of "addition" we use
und nehmen hier statt "addition"
"iadd" because that is the correct instruction for adding.
"iadd", weil dass ist unsere korrekte Instruktion zum addieren
And instead of just the number
und statt einfach nur der Zahl
we need to insert the prefix "ldc"
muss hier auch noch ein "ldc" vor
(for "load constant").
(für "load constant").
Then we execute the whole thing again
Dann führen wir das ganze nochmal aus
and as you can see I forgot about the "ldc" here.
und wie ihr seht, hier habe ich das "ldc" vergessen,
It is only considered here
nur in dem Fall ist es berücksichtigt,
so we need to add it
das müssen wir auch noch einbauen
in this location
und das ist hier,
and then we execute again
dann führen wir es wieder aus
and now we have our full jasmin description
und schon haben wir eine Jasminbeschreibung,
which looks alright.
die erstmal ganz OK aussieht.
Yes, the indention is not pretty
Ja, die Einrückung hier ist nicht unbedingt schön,
but that does not need to disturb us.
aber das stört uns nicht weiter.
Next we copy the
Dann kopieren wir uns als Nächstes
generated jasmin class description,
unsere generierte Jasmin-Klassenbeschreibung,
and save it to a text file.
speichern die in eine Textdatei,
I'll simply overwrite
ich überschreib' hier einfach
our existing HelloWorld-Example
unser bisheriges HelloWorld-Example,
then we compile it again
dann übersetzen wir das wieder
to a java class
zu einer Javaklasse,
and then we execute the java class.
und dann führen wir die Klasse aus.
The result is 56.
Herausgekommen ist 56,
Now we want to check if that is really correct.
jetzt wollen wir noch einmal überprüfen ob das wirklich stimmt,
For that we have a look at the code
dafür schauen wir hier in den Code den wir hatten
and there it reads:
und da haben wir:
"3+42" which is 45
"3+42", das sind 45,
plus 5
ähm... doch... 45, plus 5
then we are at 50,
sind wir bei 50,
plus 6 then we are ar 56.
plus 6 sind wir bei 56.
Thus it was correct.
Also hat es gestimmt.
Here again the full process that we created
Hier ist nochmal der Prozess im Überblick,
in an overview.
den wir jetzt entwickelt haben
During the next videos we are going to tune it further.
und in den nächsten Videos verfeinern werden.
We started with a grammar,
Wir haben angefangen mit einer Grammatik,
our demo grammar.
unser Demo-Grammatik.
From that grammar ANTLR
Aus dieser Grammatik haben wir von ANTLR
generated a lexer and a parser for us,
einen Lexer und einen Parser generieren lassen,
then we fed the lexer and parser
dann haben wir diesen Lexer und Parser
with an input program
mit einem Inputprogramm gefüttert,
which resulted in a syntax tree.
wo dann ein Syntaxbaum herausgekommen ist.
From that tree we created
Aus diesem Baum wiederum haben wir mit
with the help of our visitor instruction code.
Hilfe eines Visitors Instruktionscode generiert.
Then we created from the instruction code
Dann haben wir aus diesem Instruktionscode
with the help of jasmin a java .class file.
mit Hilfe von Jasmin eine Java-.class-Datei erstellt.
And finally we executed that file using the JVM
Und schließlich haben wir diese Datei mit der JVM ausgeführt
and ended up with a result.
und sind zu einem Ergebnis gekommen.
During the next videos
In den nächsten Videos werden wir
we will develop tests
Tests für unseren Compiler entwickeln
and give more control to our language
und unser Sprache mehr Kontrolle geben,
so that we can do more things than printing a single number.
damit wir mehr erreichen können als nur eine Zahl auszugeben.
Leave your questions and your feedback for me
Lasst mir eure Fragen und euer Feedback
in the form of comments and thumbs
in Form von Kommentaren und Daumen da
and do not forget to subscribe
und vergesst nicht meinen Kanal zu abbonieren
so that you never miss a new episode.
damit ihr keine neue Folge verpasst.
Thank you to Gadarol who allows me to use his studio for these recordings.
Vielen Dank an Gadarol, der mir für die Aufnahmen sein Studio zur Verfügung stellt.
My name is yankee,
Meine Name ist yankee,
I hope you had a lot of fun,
ich hoffe es hat euch Spaß gemacht,
thank you for your attention,
vielen Dank für eure Aufmerksamkeit,
good by and until next time
tschüss und bis zum nächsten Mal,
for the next episode of "Let's build a compiler".
wenn es wieder heißt: "Let's build a compiler".